現在時間是
9點36分,華為Smart預知以下序行為轉譯及公開播送,華為請被告柯文哲的辯護人續行為被告辯護。
謝謝陳班長我們接續昨天的簡報在簡報第68頁
那我們底下就這個柯文哲先生他批示的公文跟便利貼做一些說明
那在107年5月4號,柯文哲有批示說現在560已經通過,又要變成678
你研究看看,我是看不懂那這張便利貼是交給副市長林欽榮去做研究
從便利貼上面也看得出來說,對於這一邊容積率的變更,事實上柯文哲是看不懂的
所以他選擇轉交給專業的幕僚來研究
那這張便利貼也沒有具體指示要如何處理當然從107年到110年之間
關於容積率也沒有做任何的變動那因為這個議題是涉及到比較複雜的所謂一次性保障的評估問題
那後續就是依林青龍以及紹秀配的建議來做處理並沒有做任何更動
另外在108年,金華成有提一個澄清書是關於訴訟案件的
那柯文哲市長當時批示說請彭副市長整合督發局跟法務局意見確認之後提交市長式會議討論
謝謝大家
那我們想說的就是這部分的議題柯市長當時是請彭副去整合意見然後提交市長室會議討論
也代表說他認為說需要討論的事項會交到市長式會議來做討論
那我們從這張便利貼我看不出柯文哲市長有任何影響關於訴訟的問題
當然這個訴訟最後也是不予和解也是持續進行
那第三個是進入本案的狀態就是在109年3月10號
都發局有簽一個不和解的這個簽成那柯文哲市長當時批示是說
速審數學當然速審數學不是他可以決定的
那柯文哲市長當時是依照都發局的建議來維持訴訟也不和解
那這部分我想沒有任何意義如果說柯文哲市長當時想要圖利進化成的話那直接在訴訟外和解
用更高的條件和解不就好了嗎怎麼還會繼續維持訴訟那至於虔誠裡面有提到說
考量本案已經在法院訴訟中建議仍然依循訴訟程序解決
以免導致外界爭執本案圖利精華成爭議就虔誠裡面這一段話那檢察官認為說
虔誠已經告訴你有圖利疑慮
但事實上我們想說的就是說公務員在上籤的時候他是寫說以免外界爭執
並不是他本人認為有圖利的問題當然是行政上是需要考量外界的觀感
所以才會提醒市長這句話說以免外界爭執如果公務員本身認為本案有圖利我相信不會上這個前程
那在下一個前程是在109年4月15號那都發局是上簽說
要將這個隕建樓地板面積的爭議提交到都委會來進行研議
那市長是批示就是同意送交都委會研議
那同時在市長批示當天的時候都發局有一個縮帖
在下面縮體也明白的寫說可以透過都委會公開透明程序來演繹
並且表達市府不和解的立場那這個宋妍憶的這個做法跟過去
臺北市政府處理的方式是一樣的我們在昨天有做報告
甚至跟林青榮副市長當時在處理金華城的案子的做法也是一樣的並不是有什麼特例
那雖然本案有在訴訟進行中但是訴訟跟研議是可以並行的並沒有什麼不可
如果說訴訟跟研議不能並行 那莫非我們在訴訟中就不能做調解
不能做和解我想這個把所有的行政都
綁在司法訴訟上,我想不是一個行政該有的作為
那再者就是說本案是送研議並不是說要直接回復他的樓地板面積而且最終研議的結果是
不予補救,所以送盈益的結果是沒有任何結果的所以這部分也不會產生所謂圖利的這個結果
那再來是在簡正58號這張便利貼那柯文哲市長在上面寫說兔彭富
精華層對容積率應該死心了只希望行政院行政流程加速讓他們早日完工就好
所以事實上柯文哲是希望行政流程加速並不是說一定要用什麼方式來過這個案子
那如果說希望行政流程加速這個也算是違法圖利的話那我們想問說
那本案從檢察官收案不到四個月就進行搜索是不是也是偵查流程加速也有違法疑慮
況且證人彭正聲有道聽證稱說這個就是死心了就死心了
這代表說他也沒有這個所謂強迫要給予容積這樣的意圖一切好仍然是依照程序來做處理
再來下一個簽證是109年11月11號所謂的送公展的簽證那送公展這個簽證我想從幕僚往上簽
再會
的過程並沒有任何人做反對而且送公展是送都委會審議之前的必經程序
目的是在收集居民或者是有意見的人的意見並沒有直接產生何種給付行政的效果
那簽成中他也說未規定事項準用度跟條例
這個是屬於執行層面的這個準用規定並不是說全案去準用到都更這個簽證其實也寫得很清楚
那請問一個市長在收到這樣的送公展的簽證他有沒有去否決的權利
我想沒有任何一個市長會在這個時候去否決說這個案子不準送監察
所以媒體有在講說那為什麼比如說苗博雅議員質詢完之後
曾經有議員質詢為什麼沒有撤銷這個都委會的決議我想這也是一樣問題
不可能說因為一個人的意見所以就去否決整個幕僚的集體意見至於比較有爭議的就是說
在簽合的過程中李德全副秘書長曾經有批出一個意見
就是所謂的 為利公平執行 容積獎勵及移轉 應該依照土管自治條例等
既詮釋一致性規定並納入新區開發容積獎勵一致性要求
如綠負率百分之百及出流管制設定容積上限一致明確那就這個部分因為
這個李德全副秘書長是提到土管自治條例這個部分是他對程序有所誤會
所以當時都發局的楊智勝科長有去跟李德全副秘書長解釋說本案走的是細部計畫的變更程序
並不是走圖管程序所以請副秘書長將本案再繼續往上送
那再者就是李德全副秘書長是經常退文的所以經常需要幕僚去再跟他做這個更加詳細的解釋
再者就是這個便利貼上面有提到所謂的一致性它有建議出流管制、立體濾浮率但是我們要講的就是說
出流管制跟立體綠富率這些項目
事實上都沒有在施行自治條例裡面如果把它納入細部計畫它就是一個容積獎勵的項目
所以等於是說李德全副秘書長他也提到了可以用這些條件作為容積獎勵的項目
事實上他也是認同說所謂的在細部計畫裡面可以創設龍獎
那再來在111年2月末日
關於京華廣場開發案的建議內容的部分
那柯文哲市長當時是批示說怎麼做都好,怎麼做都行,快就好
公文往訪不如大家當面確認已經花兩個月這個是因為這個公文這個這個文件上面你寫說
關於這個督發局,精華層公司,訂閱公司,以及這個產業傳發局
他們已經在兩個月內有7次的公共廣訪
這麼繁瑣的公文往往流程這個是柯文哲次長最不能接受的
所以他希望大家可以當面確認 趕快把事情往前推進這個是符合他一貫常的習慣
況且本案關於提供所謂公益使用的樓地板面積
這個部分在都委會當時通過的時候是800平方公尺
但是最後本案進入到都審會之後過了簽協議書的時候
他的公益使用面積是提升到1138平方公尺也就是說
市政府這邊要求金華城提供的公益使用面積是更增加的
設定更優惠的條件所以並沒有因為柯文哲市長這樣子批示所以市政府就有所退讓
所以從這些公文的這個柯文哲的批示或者是便利貼也好我們看不出柯文哲市長有指示要怎麼做這樣的案子
他只是希望所有的新增流程可以加速不要拖拖拉拉那再者就是說本案
通過農機獎勵20%的是都委會但是柯文哲市長不是都委會的成員
所以法律上究竟要怎麼認定說柯文哲市長跟這些人有所謂的犯意聯絡這是本案的一個重點
那第一點當然檢察官認為說柯文哲市長跟沈慶金跟朱雅胡有半夜聯絡
但是就2月20號他們在市長室會面到底討論什麼事情事實上雙方記憶都不是很清楚
那沈慶金曾經提到說可能談到的是延壽國宅的開拆典禮
事實上確實柯文哲市長在3月30號有出席了所謂的這個延壽國宅的拆遷典禮這個沒有錯
所以事實上當天二人如果討論到菸壽國宅拆遷典禮是合理的
那至於朱雅虎他是在外面等候沒有參與但是他是依據神奇精出來的時候的笑容認為他很滿意
但是這個是他所做的推測並沒有任何依據況且我們要說的就是
朱雅虎並不知道說 沈慶金當時會去討論嚴授國宅財建案
所以他對於神經經要出席什麼會議 討論什麼事項事實上他是無法完全掌握的
他只是憑他自己的認識去推測這些事情並不代表是事情的真實全貌
所以並沒有證據可以證明說在109年2月20號二人在這個場合有任何圖裡的共同翻譯聯絡
那當然檢察官沒有放棄他開始去在109年2月20號之前的一年以及之後的兩年間所有
柯文哲跟沈欽欽的會面認為說他們在會面的過程中還持續的在進行所謂的翻譯聯絡
我想這部分的推測已經顛覆我們所有的理解
就我們所知道大部分的這個貪汙犯
案件都是見面有共同翻譯聯絡之後就各自去執行該付錢的付錢該做事的做事
沒有看到說所謂的在連續一兩年的甚至三年的連續三年的時間在
互相在做各種翻譯聯絡我想這樣子的推測是沒有任何依據的
再來柯文哲市長跟易曉薇就如同我們先前的答辯我們事實上沒有任何的往來紀錄
唯一有的就是三次的便當會
那李文忠市長我們先前也做過答辯當時李文忠市長並沒有參與並沒有參與任何關於金華城的事務
那在收到這個朱雅虎的這個簡訊的時候他也沒有做任何回報的動作那比較重要的是彭振聲
那跟彭振聲的部分
比較早的就是在109年2月18號之前柯文哲市長曾經詢問彭正聲說
樓地板為什麼只能夠用一次當時彭哲森沒有辦法回答那柯文哲也沒有做任何指示
事實上這個部分不是彭政森的專業可以回答的問題所以這個問題在當時問過之後就不了了之
那如果說在這個時間點柯文哲跟彭正聲有所謂的泛意聯絡就是要共同圖利淨化層的話
那為什麼在109年2月18號印小維跟這個印小維到
這個副市長辦公室去談的時候彭富是拍桌說他拒絕
我想這個就不存在所謂在2月18號之前有任何翻譯聯絡的問題
否則彭副市長不會在2月18號拍桌拒絕映小薇
再者本案後來送演繹的話是依照幕僚的建議這部分是合法的程序
而且最終在彭真生主持七六八次會議的時候也是否決這樣的補救方案所以這個送研議的部分是已經終結了
並沒有任何的結果
那最後這個彭副次長主持七八三次會議是幾乎所有委員都沒有什麼反對意見通過
而且是依照徐國成委員在前面的兩次專案小組的結論來做通過
並不是柯文哲有任何的指示或壓力當然彭正森曾經做認罪表示
他在軍人作證的時候他明白的說他不是法律專業
是檢察官告訴我陳情案轉研議就算圖利
準用都跟就算圖利所以我因為相信檢察官的法律專業所以就認罪
我想這個認罪跟構成要件是完全不符的既然他不知道這個案子有違背法令
就沒有構成所謂的圖利罪何來認罪所以他只是在當時被羈押的狀況之下
居就於檢察官的壓迫所做的認罪表示我們認為這部分認罪是無效的
而且彭政森更進一步的說他在主持都委會當時主觀上是認為程序是合法的
他相信督發局的專業判斷所以他沒有違背法令的認識
那無論本案最終有沒有違背法令我們認為就這樣的說法本身就不該當所謂的明知
的要件所以同志生的部分我們沒有看到任何翻譯聯絡的行為
再者黃錦帽的部分
黃啟茂有道聽證稱說這件案子從頭到尾柯文哲市長只有兩次的指示
第一次是3月10號送研議的部分那我們也說過送研議是合法的沒有問題
過去十年也曾經有39件案子是送研議林青龍也送過研議,也在研議中處理過金華城的案子
那林洲民在備忘錄裡面也曾經建議說送研議
所以對被告完全敵信的兩位證人林洲民跟林青龍都認為宋元一是可以也都做過
所以這樣子送銀我們不知道違法的問題在哪裡
第二個是柯文哲市長第二次指示是所謂的澄清和交辦
事實上我們在詢問證人陳志明的時候就已經確認了這個所謂陳情函的交辦就是所謂的封交下
是秘書處的秘機組所做的分辦並不是交辦
所以這個公文事實上完全沒有進到柯文哲市長這裡是由密集組直接分辦出去所以並不是所謂的鳳嬌俠
所以這部分沒有證據證明是柯文哲市長叫辦的
那黃錦茂也說除了這個之外柯文哲市長沒有做其他指示
至於所謂方案是依都市計畫法24條提出申請這是邵秋珮當時想出來的
也沒有任何證據證明柯文哲市長有這樣的能耐去指示邵就配提出所謂的方案式或提出所謂的都市計畫法24條
所以我們也看不出柯文哲市長跟都發局局長王其茂有任何的翻譯聯絡
那再者是本案的這個少修配的部分我們相信從庭上的歷次的這個傳訊證人作證都可以知道說
邵秀珮在所有督發局或市長的眼中是最優秀的公務員她的做法是可以讓
全體公務員信服的而且對於不該做違法的事情他也會勇於表示意見那他也到庭作證說
就本案他沒有跟柯文哲市長有任何接觸那雖然林選禮因為這個四期五期的問題長期
未處理有被把關的問題但是對他來講是沒有任何印象
那我們從這個督發局內部員工透露的這個錄音裡面也看得出來說
在過程中燒修配也是不斷的要求進化層要增加它的工藝跟對價
所以也代表說他本身並沒有圖利他的意思他是希望對方可以提供更多的公益跟對講如果今天真的想要圖利他我不用再要求他吧
我就直接讓他過就好所以他當時在行為史是很正常的在進行他的新增作為他不認為他有違法
所以他也沒有明知違法所以這部分其實也不該當所謂圖利的要件
至於邵秀珮會認罪是因為檢方在偵查中有做施壓的動作甚至一個檢察官站在法庭上竟然出口說
不要想呼嚨過去這樣的說法對於一個已經是公務員的人
不要說是一般老百姓他已經是公務員的人都感到非常的驚訝在這樣的狀況之下為了
要求為了要減刑為了要保障自己公務員的資格所做的認罪表示我們認為這部分也欠缺任意性
也沒有所謂的證據能力那這部分我們也可以看得出來說柯文哲市長跟邵秀珮也沒有任何的辦議聯絡
那再者是都委會的執秘劉秀玲的部分雙方確實沒有討論過本案那
這個他也認為說在都市計畫法24條來擬細部計畫是可以的
他認為審議過程內容都是合法的而且在本案搜索之前
劉秀玲跟彭政森的訊息她也跟彭政森解釋說她認為本案是有對價性的
就代表說他也認為說本案並沒有違背法令在當時他也明知沒有違背法令
甚至在這個劉秀玲她有收受王金棠的這個專傳的這個簡訊
但這個簡訊沒有辦法證明是柯文哲要求秘書傳送的而且簡訊的內容,從簡訊的內容並沒有所謂自視長
沒有致市長開頭也沒有小省署名都沒有所以代表這個簡訊並不是小省傳給市長的
可能是下面幕僚所做的或者是透過國會系統透過議會系統所做的
所以沒有證據證明說這個訊息是傳給柯文哲柯文哲再請秘書去轉傳處理的
那劉秀玲因為這個簡訊之後有做了一些說明但沒有證據證明說這些說明有到市長的手上
那市長有瞭解並且收受所以也沒有證據證明說柯文哲市長跟劉秀玲有任何翻譯聯絡
那至於本案實際參與的這個都委會委員
本案比較主要的都委會委員就是白仁德跟徐國勇
徐國成他們依序處理關於司法性、對價性跟公益性的問題
那在討論司法性的問題的時候有一些爭議那最後大家都沒有意見就進入到對價性跟公益性的討論
所以後面就不會再有其他的問題那這個會議是經過都委會以及三次的專案小組會議去討論
形成共識提出建議進行表決進行這個共識的形成這過程中都不是彭振聲一個人可以壟斷的
至於這本案,徐國成委員曾經主持過很重要的兩次專案小組會議,他說
這些他沒有辦法決定,這個都是彭政申決定的我想他對於自己曾經主持過兩次專案小組會議是完全失憶
這是一般民眾在面對偵查的時候以及外面媒體會聲會影所產生的壓力
既然外面媒體會聲會影,認為本案大家都有犯罪被傳訊到的人,為了想脫罪的時候,會先撇清責任到別人身上
但所以我們必須要回到本案真實的事實狀況去看當時在開會討論的整個過程 軍院也都勘驗過
可以證明說徐國成認為釋法性是沒有問題的而且他認為公益對價都已經達到他要的要求
所以才把這樣的初步結論提交到都委會去通過所以在過程中他們都認為是沒有問題的只是在偵查中
迫於某些壓力他們開始覺得有些問題這個部分都是屬於事後幹擾造成的不足為懼
那最後本案在經過監察院做了一些糾正之後臺北市政府也回函給監察院認為說
本細部計劃案是按照都市計劃法22條規定在細部計劃內
因地制宜訂定 土地使用分區管制那
相較於法規及公展計畫內容提出更多公益性或對價性的公益設施
並調降獎勵額度,並沒有利益衡量不足於瑕疵問題
所以即使本案有做過糾正但是北市府在蔣市府的時代依然認為說本案並沒有任何違法或對價性不足的問題
所以我們做一個簡單的結論就是說本案只有證人林青榮認為是非法
那至於這個證人林洲民原本在監察院堅持說是非法而且充滿敵意但是到庭作證的時候已經不是這樣
那李其農認為本案非法但他所作所為跟他自己到庭作證的完全不同這部分的證詞毫無輸出
那我們軍院跟這個檢辯我們研究這個案件已經研究了一年
我們想請問就是說在柯文哲市長批示送公仔的當下他有多少時間去想這件事情的法令問題
或者有沒有違背法令的問題或者有沒有對價有沒有公益性的問題他有多少時間去想我們想了一年
都不敢有明確的答案柯文哲市長在批示公文的時候他有多少時間去思考
那如果我們在本案沒有去限縮關於圖利罪的適用範圍
將來所有公務員都會動輒得咎因為所有的新增作為背後可能都會有一些不同意見
那是不是隻要有不同意見我做下去之後就可能背負圖利罪的問題我想如果這樣的話行政是無法
繼續往前推展所以圖利罪的使用是要非常嚴格必須要確定是違背法令
而且當事人是明知的狀況才可以構成否則只要有疑慮
就不應該構成土地罪我想在法院審判的實務上也是一樣
對每一個法條的適用每位法官都有不同的看法而且我們也知道說這個適用可能會有假說、易說如果我今天採用假說
是基於我本身的確信我採用假說如果將來有人認為是易說的話難道他可以說假說就是違背法令嗎
如果這樣的情況那所有的公務甚至包含司法都沒有辦法繼續所以我們認為說在圖利罪的適用應該要非常的嚴謹
所以如果說柯文哲市長以他的專業背景是醫療
他在做送公展或者送演藝決定的時候他是明知違背法令的如果他這麼厲害他知道這個是違背法令的
我想請問我們在座的所有包含檢察官、律師還有法官
我們法律都白唸了嗎?柯文哲都能夠在當下確認是違背法律了我們到現在還無法確認
我想這個邏輯論理是非常有嚴重問題的我們再接續進行下一個階段
可以切了切了
那以下第三部分我們就收費的部分做這個辯護那我們我們的這個辯護的方式第一個就是說
沈慶金跟柯文哲有沒有尋求契約賄賂的行為
那就210萬的部分到底是政治獻金還是賄賂
那就一天五百萬的部分到底實不實在再來就是柯文哲市長有沒有所謂見鋁會球的行為以及最後我們的結論
那本案檢察官是認為說所謂尋求契約賄賂的時間跟地點
這兩關是設定在109年2月20號所謂市長式會面
剛才我也跟庭上報告,市長室會面到底談什麼,雙方已經記憶不清
比較有依據的應該是所謂顏壽國宅拆遷案那這張照片也可以看得出來說
柯文哲市長確實在3月30號有去參加這個延壽國宅的拆遷案
那至於朱雅胡他所做的是推測而且他甚至連顏壽國宅拆遷案可能有談到他都不知道
那市長室的會議行程是寫拜會審並沒有記載任何內容所以我們從
檢察官所要建立的所謂的星球契約賄賂行為2月20號的部分事實上是沒有任何證據證明的
那當然檢察官也提出很多時間點的這個雙方的會面但是這部分很多是在談藍白和或者是在
討論國家大政的問題事實上沒有所謂要連續
持續會面多次長達三年以達到共同販醫聯絡或者星球契約這樣的可能
那第二部分是關於210萬捐款的部分我們認為說這一部分是所謂的政治獻金
因為原本威金集團是要用公司的名義來捐贈
我們下面這張圖是威金集團的備忘錄他很清楚的寫說
因為公司的前一年度的財報有累積虧損
不符合政治獻金法第七條隱匿事業捐贈的要件所以
他們才改以個人名義捐贈民眾黨
所以這部分是因為朱雅胡主動建議沈慶金說民眾黨剛成立是不是捐點錢
所以這部分是因為他們想要捐贈民眾黨所做的捐款
一開始他們想用公司,但是因為公司不符合標準,所以改用個人
如果說我今天捐贈民眾黨是為了要行賄 達到行賄的目的請問我一開始會用公司的名義來捐贈嗎?
我連這個念頭都不會動的我一定找一個沒有辦法跟公司扯上任何關係的人去捐贈
但他們一開始想的是用公司的名義捐贈代表他們一開始想的就是正常的政治獻金的捐贈方式
但是因為確實不符合規定只好改用個人所以我們從這裡可以看得出來說事實上他們並沒有所謂要行賄的意思
那當然這個款項是流向民眾黨的政治獻金帳戶
當然警察官在偵查中試圖去兜說這部分就是為了滿足主席他的個人責任
主席可能每年必須要捐幾萬才能符合民眾黨的要求
事實上當時並沒有這樣的制度這部分也已經有證實並沒有這樣的制度而且這個錢進到民眾黨政治獻金帳戶並沒有領出來
並沒有領一筆錢然後跑到哪裡去並沒有所以也沒有任何證據證明有提領私用的問題
所以本案其實我們從朱雅胡跟沈敬津的證詞可以看得出來說朱雅胡為了要
這個支持民眾黨也好或者討好民眾黨也好他是主動建議神聖經要捐這筆錢
反正花錢的是沈欽欽也不是他那沈欽欽捐了錢之後
他再去傳訊給三個人說我有捐錢想要藉此邀功這是典型的一個借花獻佛的動作
所以朱雅虎在之後有用簡訊傳給三位李文忠、蔡壁如跟張哲仰他在裡面寫說他對
560% 新存感謝已久
這就典型的扯東扯西所有知道的東西都扯進去560%距離這件事情已經兩年又四個月了他扯到560%
然後他又說小沈十分小氣的捐了210萬這個意思是什麼
就是我豬牙狐已經很盡力了但是因為小沈真的很小氣所以也只能這樣
那又傳訊給李文忠、蔡壁如、張哲洋而且把所有的捐款名單都傳給他們三個
不過請問有誰行賄的時候會傳送所謂的行賄名單給被行賄的人
他傳訊給他們三個是什麼希望他們三個之中有一個人會去告訴柯文哲
這所謂的亂槍打鳥我傳給三個他們一定有一個人會大嘴巴會去講這樣柯文哲就知道了
這樣也可以證明說 柯文哲並不知道如果當時在2月20號或者之後哪一天他們有討論到這些事情
朱雅虎跟柯文哲或者沈信心三個人說好了要捐這筆錢我捐了就捐了我需要再透過另外三個人去告訴柯文哲嗎
這代表說柯文哲根本不知道這件事情那我只是在告訴這三個人說我有捐 我對你們民眾黨是友善的
所以這部分也可以看得出來說並沒有所謂的210萬捐款行賄的半億聯絡存在當然
朱雅虎還有傳訊給這個一位女性員工
有講到說柯不會伸手要所以這也代表說他是自己主動要支持民眾黨
並沒有說柯文哲跟他要這筆錢所以他才捐
那至於這個陳俊源就是董事長式的法務經理部分他有講說他會
承認行賄也是因為林俊源告訴他說這樣子的行為就涉及行賄
所以他就認罪而且在連續傳喚5次之後最終終於認罪
但是在過程中他有說他不知道為什麼要捐210他也不知道其他人有匯款
他也不認為說捐獻百億有影響到什麼陳情的結果他如果知道行賄他也不會這麼去做那檢察官有說
因為陳俊源是法律人所以他的認罪一定就是真的
我們想說的是如果法律人都願意對不是罪的罪認罪這個才是可悲
而不是說這樣才是真的所以其他集團成員都沒有人認為說本案是行賄
那而且過程中審訊精神詢問過幾位員工你們是不是支持民眾黨
這個詢問過程可以看得出來說他希望支持民眾黨才做捐款這個過程也可以看得出來那另外我們再講說
本案在偵查過程中關於這個214萬跟560萬的基礎容積或者20%獎勵容積之間的關係
我們從整個偵查的歷程我們可以看得出來
210萬的捐款是在109年3月24號一開始甲官以為這210萬就是為了通過560的
這個代的這個後洩所以一直一開始在兜560
一開始在兜560就一直在反覆的這個質問朱雅虎是不是就是為了560所做的捐款那後來在
檢察官在偵訊過程中發現這560距離210萬的捐款已經有兩年四個月
發現兜不起來所以只能往下兜就往下兜所謂的方安士或者所謂的宋元義
所以這個偵查過程是不斷的在拼湊可以拼湊的證據跟連結而不是說有一個這個辦案的方向
這個過程我們可以看得出來
再者,甲關宣稱說這個210萬就是獎勵隆基20%的對價
這個是行賄具有對價性那假如我認為說獎勵容積20%是價值121億
當然這個計算方式我們仍然有疑慮而且也沒有考慮到任何成本問題
假如認為說這個是121億的對價但是我們去換算210萬大概是佔121億的
1萬分之1.7等於是0.017那我們也曾經嘗試把這個0.017畫成一個圓餅圖
畫不出來
中間那一條線沒有辦法顯示所以這麼小到一個不能理解的將近奈米的數字我們要如何去認為說這個是
一個有對價性的這個捐款我想這個也是有疑慮的那再者這個
這部分不重複
所以我們做一個評價就是本案到底是不是賄賂我們可以看得出來說他是要用公司的名義捐贈
如果他想要隱匿他的行賄的行為他不會用公司的名義捐贈
再者你用即使不管是用公司或者用個人名義捐贈監察院的網站都可以查得到
個人報稅的時候可以抵減
所以它是屬於一個可以半公開的資料如果你行賄想要不予人知你不可能用政治獻金的方式去行賄
所以這個跟一般所謂行賄的這個型態是沒有辦法相提並論的
而且在所謂的政經先進捐獻之後並沒有任何的改變
一樣也是不和解也是繼續訴訟送演義也沒有通過
而且這個對價性也不存在所以這個210萬我們認為說完全不是所謂甲烷所稱的這個賄賂
那再來就這個本案的1500的部分我們認為是全部是推測那主要的原因是工作部是因為
檢察官騙票的行為來進行搜索所兜出來的證據我們在昨天辯論的時候提到這部分是完全沒有證據能力的
再來是這個工作部是放在所謂2024財務的資料夾下面這個時間點是2024
跟本案檢察官想要證明的111年完全不一樣的也就是說資料夾跟檔案是對不起來的
那再來這個存檔的時間是111年12月27號跟他標示的年份也不符
那裡面的很多實際捐款人金額跟用途也都不符這個我們後面會提到
那這個工作部上的記載它不像所謂的帳冊或者銀行單據或者病例具有這個客觀性
他的錯誤率非常高所以很難認為是所謂傳聞的例外而具有證據能力
所以我們認為說這部分沒有辦法作為有證據能力的證據來作為認定被告犯罪的依據
那我們可以去檢核一下這個工作部上的每一筆捐款王立倫沒有捐款
林志郎也沒有捐款住穩定的捐款跟柯文哲無關張高祥沒有捐款陳寅柱沒有捐款
洪南關捐款跟柯文哲無關謝國樑沒有捐款
疏於中捐款跟柯文哲無關康和捐款也跟柯文哲無關李命群
半尤緯半尤緯部分蔡明錫沒有捐款跟事實不符黃沖能部分他沒有捐款也沒有所謂的開辦費
所以這一張記載是
這張工作簿上的記載是存在非常多的錯誤沒有辦法像一般具有證據能力的帳冊一樣去認定他具有
證據能力那再者講完認為說
這個1500萬的交付的時間點是在110年10月19號到11月1號之間的模式
那為什麼是這個時間點到現在我們也說不出來
所以唯一合理的推測是甲烷是從神性經的大額腺經提領去推
回推說可能的這個行賄的事件這個就是所謂的拼湊證據
那在這一段時間點蔣官認為所謂的新會的時間點
被告跟沈清清唯一有重疊的行程是在10月19號的動圖典禮
但是市長的維安大概是第三個等級現場的維安人員非常多
不可能有在現場有去交付所謂的1500萬的可能
這部我們在書狀裡面有把影片的連結提供給聽上可以參考
那除此之外柯文哲跟沈信金以及許子瑜的刑事力
都沒有記載這一段時間有任何私下會面的記錄
所以並沒有證據證明在這段時間有任何所謂交付匯款的行為
那此外人證的部分柯文哲跟沈積晶都否認有這樣的問題
那處理帳目的部分 吳採仙他是證成他不知道有這個款項此外並沒有其他證人可以作證
那檢察官找出這個時間點的依據是沈慶金的大額現金提款記錄我們可以看一下
沈慶金從111年1月他每個月的
現金不是匯款他的現金進出的狀況111年1月他就現金提了3640萬
2月0,3月他提了3000萬,4月他提了450萬,5月他提了1107萬
6月他提了1450萬7月提了90萬8月提了200萬
9月12號提的一百萬
再來9月20號到10月17號就建安萬認為的行賄事件點他提了1600萬
那檢察官認為說這裡面的1600萬的1500萬是作為行賄之用你再往下看11月他提了500萬
12月6號他竟然回存了1000萬
我們從這些提領的紀錄光111年度的提領紀錄來看平均來講
省進金提領每個月提了一千萬
所以每個月提一千萬是他正常的合理的提領行為
但竟然完全在9月20號到10月17號這段時間認為他提領了1600萬
是匯款 是不尋常的我們認為這已經被離常識了這個是符合他的正常提領行為況且
如果說我在9月20到10月17提了1600我用來行賄柯文哲
我花了1500我剩100對不對我11月又提了500我現在是剩600
對吧我剩600我要怎麼在12月6號回存1000
還是說我行賄完之後對方退回我四百所以我湊一湊變一千我再回存如果這樣就沒有所謂行賄一千五的問題
這個證據在檢方偵查的時候又出現
但是在申請研壓書的時候沒有把這個證據顯現出來
所以我們認為說本案工作部是騙票取得他不具有證據能力
他也不屬於業務上的文書,不是傳聞法則的例外
那這個容積獎勵也是經過都委會通過並沒有所謂違背法令
那治理檢察官一再的說這個柯文哲跟黃珊珊之間的簡訊什麼小沈已給過不要再找他
柯文哲在偵查中是說我以為小審給過是他以為而不是經過證實
那柯文哲也在作證的時候有明確的說因為小沈也給過很多幫忙包含很多
跟大佬的見面討論或者藍白盒他是不想讓黃珊珊去跟大企業募款
想用小額募款的方式來處理事實上證明後來所有的競選都是以小額募款的方式來做募捐
所以本案並沒有任何明確的證據證明說有這個1500萬的這個
行賄的時間、地點以及金流我們這裡要特別提到的就是在本案延押的時候以及
起訴之後送審軍院的時候,竟然要提出這個資料
這資料裡面黃色的部分是證明說這一段時間神經已經提領了1600萬
所以用來證明說這個不尋常
這是用來行為柯文哲但是他對於沈敬津這一年中每個月平均提領1000萬他一個字都沒有說
甚至在12月之後回存了1000萬也一個字都沒有說我們認為這個叫做拼湊證據
你沒有辦法顯現證據的全貌 供大眾檢視
我東遮西掩我拼湊了一段數字說這一段就是行賄但是前面每個月提零一千我不讓你知道
後面兩個月我存了一千萬我也不讓你知道
用此來建構本案有所謂新收賄證據這樣的嫌疑來迫使軍院來羈押被告
我們認為這樣的做法很難令人接受但我們也是在閱卷完之後
經過一段時間的消化才發現這個東西那最後就是本案可疑者有沒有做任何鑑於惠求的行為
我收了錢我必須要做事我做了什麼事情剛剛我做了什麼事情我想
從昨天的圖利罪跟今天上午的這個圖利罪的相關部分我們可以證明說柯文哲並沒有做任何所謂賤旅賄囚的行為
那最後我們的結論就是說
本案沒有什麼實質的證據如果說我有證據我直接辦就好我不需要透過媒體去渲染
我們舉兩個例子就之前我們在北檢經歷過的例子消防署長黃繼明的案件
從偵查一直到起訴沒有任何人知道檢察官在辦什麼
起訴的當下發布新聞稿才知道我們起訴了消防署前署長黃繼銘就是所謂最貪的消防署署長
在這之前沒有任何人知道檢察官的偵查作為是什麼所以這個是做得到的高院
前三法官貪瀆案也是北檢跟特偵組聯辦的在
搜索正辦之前沒有任何人知道搜索當下新聞出來之後後續偵辦也沒有任何人知道
一直到起訴才知道全貌這個才是正常的辦案方式
在證據確鑿的情況之下你要定被告的罪就是用這樣的方式來辦案但是本案為什麼不是他透過媒體不斷的渲染
因為證據不夠
我只能透過渲染去形成大眾普遍的印象來達到我要達到的目的這個目的是定罪的目的嗎?不是是毀壞他人格的目的
就是因為對自己辦的案件跟證據沒有信心才需要這樣做這樣子的做法確實影響到部分
社會大眾甚至在羈押庭、延押庭
或者軍院可能都會受到一些影響在我們還沒有看到全案見證詳細研讀之前
我們很容易因為媒體長期渲染四、五個月的資訊去認為說這個被告大概有問題
所以就比較容易去採準羈押這樣的案件所以這個目的確實已經達到了
但是我們必須要花很長的時間才有辦法把這樣子長期渲染的這樣的劣勢
扭轉過來 我相信軍院跟我們都會有一樣的感受那就本案發生的這個
無法令人理解應該是司法史上第一次的關於檢察官偽造證人筆錄這樣的問題我們請求庭上可以在本案予以告發
另外就證人林欣榮確實涉嫌偽真罪也請庭上可以一併告發以上
柯文哲的另外另外兩位辯護人要為事實及法律辯論的補充嗎是大概要陳述時間會多久
大約一個小時陸律師呢
不會 好 那現在時間是10點29分 我們休停10分鐘後續再由陸律師為致詞及法律的辯論 我們休停
現在時間是10點46分我們請被告的柯文哲辯護人續請為被告答辯謝謝審判長
這邊我大概今天有三段那我首先我想要針對
A1-37的部分由甲官一直不斷提到的A1-37的部分來做一個說明
第一個這個行動硬碟到底是哪裡來的呢其實卷裡面有四種說法它包括主臥式的床頭櫃
包括書桌內包括電腦那邊包括辦公室出所我們有整理歷次的相關的出處在這張投影片上面
第一個我想這個行動硬碟到底哪裡來這件事情在券裡面沒有很清楚的知道不過這個不是這個案子裡面對這個行動硬碟最大的問題
而是證據監管內的要求
本案涉及的是一個數位證據涉及的是一個數位證據的保全的問題
那什麼叫做證據監管鏈呢?它意思是指數位證據的識別、收集、擷取、封緘跟運送過程當中
應該要確保證據完整性跟一致性要避免數位證據遭到篡改或
不當的行為的發生這個是在政府機關資安事件數位證據保全辦法裡面的一個定義
也就是說依照這個定義來說在本案裡面所謂的證據監管鏈的意思是什麼
意思是在扣押之後到法庭上面的審理過程都應該確保證據的完整性及一致性
本案的A1-37的行動硬碟在113年的8月30號扣押之後
到113年的9月11號進行鑑識之間呢他並沒有保持這個證據監管鏈的完整
辯護人認為沒有辦法確保同一性沒有證據能力
為什麼這件事情是重要的為什麼這件事情是重要的我們可以想像一個場景
假設今天警察搜索一臺車被搜索人叫K
警察搜索完之後呢我們不確定他在駕駛座副駕駛座後座還是後車廂裡面他找到了一個皮箱
警察現場問K說皮箱是你的嗎K說在我家收到應該是吧在我車上收到應該是吧
但是皮箱裡面有非常多的東西包括一個小皮夾
現場整個搜索車子過程當中警察全程錄影
警察把皮箱釦押之後讓K簽名把他帶回去了
警察沒有在Kane面前把他打開來這個皮箱警察拿回去之後呢找了一個房間把他翻出來檢查
但是在檢查的過程當中沒有再錄影了後來警察在偵緝過程當中跟K說
你扣押的皮箱裡面有一個皮夾在皮夾裡面怎麼會有一包毒品
可以看著這包毒品腦海裡面想的事情是他完全沒有印象
怎麼會有這個皮夾皮夾裡面怎麼會有這個東西真的是我的嗎
不久之後新聞報導K的皮箱裡面有一個皮夾皮夾裡面有很多東西當然還包括了那一包毒品
11天之後警察把這個皮箱拿去給鑑識小組鑑識小組確認皮箱裡面有個皮夾皮夾裡面有一包毒品
K因為這件事情被羈押快一年被起訴毒品的重罪
在這個情境之下我們有沒有辦法排除這個毒品不是被不明人士放進皮匣裡面去的可能性
如果要排除的話如果要一個正當法律程序的話除非我們要確認扣案到取出毒品之間的證據鏈它是完整的
不然我沒有辦法證明毒品本來就在皮夾裡面
昨天甲關把這個工作簿比喻為藏冊我們把前面的例子換一下毒品變成活躍筆記本當中一頁也是一樣的
本案的A137的行動硬碟就像那個沒有當場開封沒有全程錄影的皮箱一樣
在空窗期間我們沒有辦法排除這個小省1500的資料是不是有可能被不明人士放入的可能性
假設回到我們那個場景如果他是毒品的話應該怎麼樣去保持證據鏈的完整呢?
依照刑事鑑識的規範的第五次點裡面提到應該要當眾簽封、貼具標籤並且送驗
我們對照了剛剛那個例子來說我們比擬的意思來說意思就是說那臺車也許就是柯文哲的家
駕駛座、副駕駛座、後座、後車廂對應到的是主臥式的床頭櫃
書桌內電腦那邊辦公處所的電腦這四個不同地方A1 37硬碟它就是那個皮箱
工作部是那個皮夾小省1500是皮夾裡面那包毒品
在數位證據裡面要怎麼樣去保持證據鏈的完整呢?
依照政府機關的這個資安事件數位保全的相關的作業標準裡面我們知道
這個標準要求原則上應該完整的封建電腦設備在取出的時候拆卸的時候要全程的錄影
並且將儲存媒體進行封緘在拆卸跟取出過程當中要全程錄影
在這個記錄揮發性跟邏輯性的資料的時候應該要採取錄影的步驟
所以我們可以知道假官應該要在...詐欺官應該要在第一時間內對所有證據的擷取製作印象檔
後續應該只能在印象檔的範圍內檢視分析用來確保扣押跟證據擷取間的證據的完整
換句話說當時甲關這家機關應該把封緘完之後送鑑識單位鑑識而不是自己把他打開來
沒有經過任何的記錄沒有任何經過記載不知道有多少人的去接觸過這證物的情況之下去檢視那個證據
所以這也是為什麼我想在過去一年當中法務部、司法院
還有包括調查局一直在推的一個叫做司法聯盟鏈為什麼要有司法聯盟鏈的這個概念
就是因為數位證據很容易被篡改所以呢司法院法務部
跟調查局他們才要推這個在扣案的第一時間把這個證據資料的hash值上鏈
這個是目前正在進行當中我相信何一廷還有甲官應該都有在接觸過這相關的文書
113年也就是在本案發生的前半年3月31號
法務部啟動的司法聯盟鏈就是為了避免數位證據遭到破壞的情況的發生要確保它的統一性
司法程序證據的可信度至關重要案件應該確保證據的真實性跟同意性才是人民信賴司法的基礎
這不是我說的這個是法務部在搜索前半年的時候在司法聯盟發佈新聞稿的時候所說的
這個司法聯盟鏈在法務部調查局警政署他們在113年的4月1號以後扣押雲端證據的時候呢就要同步上鏈
即便證據一開始被查封在法院審理時也時常遭到質疑其真偽
尤其數位證據更是被懷疑遭到篡改、變造這也不是我說的
這個是司法聯盟上線的時候的新聞稿的說明在網路上在司法院的法務部他們合建的這網站上面都看得到
本案的搜索是在113年的8月30號但偵查機關是在113年的9月11號製作音響檔
也就是說在11天之後才做證據擷取的過程
就算沒有在第一時間裡面送建設單位進行音響檔的製作那至少也應該在現場檢視跟當事人確認內容
這也是為什麼我們在做搜索扣押的時候需要跟當事人確認扣押物清單簽名的關係
檢察官應該會說我們應該相信這樣的機關會依法偵辦秉持公平
但是如果這個案件的證據資料可以不斷的外洩可以讓特定媒體報導
如果假官可以在偵查過程當中 支開辯護人 要求沈敬信認罪
如果賈官可以在黃錦茂的筆錄當中增加一句他沒有講過的話我知道有違法
我們怎麼信賴在過程當中不會有偵查機關以外的第三人在數位證據裡面加上一筆無關的資料
我們不知道偵查過程還有什麼是可以百分之一百相信的
但是我們絕對不是不相信司法機關或檢察官我們也不敢去詆毀整個司法機關或偵查機關
但是這件事情是無關信任與否的問題刑事的司法不應該建構在對偵查機關的信賴上面
重點在於正當法律程序重點在於嚴格正名法則重點在於每一個案件都要採取嚴格的證據保全程序
證據的認定呢我們不應該用信任來維持尤其是在一到像本案的貪汙的重罪的時候或是像毒品的重罪的時候
檢視硬碟的本質事實上就是刑事訴訟法裡面的搜索
在搜索過程當中被告不再想確認怎麼樣可以確認這個證據沒有經過變造
檢察官會說本案的存取開啟的時間完美的停留在當時的狀態
但是這不正是數位證據裡面最特殊的地方嗎數位證據不正是因為他難以確認製作權人難以
確認有無篡改容易更改可以不留明顯痕跡的特性嗎這也是為什麼需要司法聯盟的關係啊
甲官在8月30號的時候依照甲官的說法他們就已經發現了這個工作部了
他們檢視了這工作簿了在鑑識之前他們多次的開啟了很多檔案吧不然他怎麼檢視裡面每一個檔案裡面可能有什麼東西
所以理論上這個檔案裡面或是很多檔案裡面的這個檔案裡面的上市的存取的時間應該會變動才對
應該會變動到打開的那個時間即便你沒有存檔但是在本案裡面見識的結果是什麼
這個時間完美的停留在2023年的2月23號的這個時間宛如從來沒有人檢視過一樣
這些事情都讓我們無法完全信賴這個工作表就是扣換當時的狀態
重點還是回到最開始的事情統一性的這件事情必須建構在扣押之後
就開始了而不是在扣押被檢視一段時間之後或保存一段時間之後我們才開始去
保全他的這個證據的一個證據鏈的完整所以辯護人認為
A137的行蹤硬碟在本案裡面甲氧官是沒有辦法證明釦案當時的統一性的是沒有證據能力的這是第一個部分那接下來我想換個投影片
謝謝
第二個部分好想談的事情是補充剛剛曾律師所提到的幾個部分
其實本案裡面這三個過程當中它是一場對都市計畫探索之路對我來講是這樣我是從這個案子裡面我才開始真的去了解到都市計畫的問題
我相信何一廷或賈官應該也是從這案子裡面去更深入的理解被告當然也是被告自己他也是什麼他也是因為身陷此案
他在積壓過程當中他才開始慢慢的更去了解到什麼叫都市計畫的
但是本案其實是個刑事案件我們還是要聚焦在刑事法的構成要件裡面
土地罪他需要明知違背法令所以明知違背什麼法令這件事情是本案最關鍵的事情
那檢察官認為本案到底違背了什麼法令呢?檢察官在申收書的時候說
容積獎勵的給予和給需要有法令的依據但是本案沒有法令的依據
在請求書的時候說請求書條列了三種的這個相關的容易獎勵並且說本案不符合都更卻轉用都更的這個
相關的辦法那都市計劃法24條呢它只是一個擬定的程序依據不是取得容積的獎勵
也因此我們很困惑就是說到底這樣子會是圖利罪的違背法律嗎我們非常困惑所以我們在第一次準備程序的時候鄭律師就有
跟假方確認到底本案的違背法令到底是什麼
當時的公務長官很明確的跟我們說本案的違背法令是違反準用都市更新條例還有都市更新容想辦法
到目前為止到準備程序的時候公務假官跟專家假官的意見其實是一致的就是違法準用都更這樣的情況
但是我們發現到隨著辯護人提出更多細部計畫給予容積獎勵的例子的時候我們發現到公務蔣官事實上是有幫都市集合法第24條
增加了一些法律所沒有的限制
比如說公務講康會說都市計畫法修補計畫可以給榮譽獎勵但是他只限於主要計畫跟通盤檢討
不包含土地權利關係人自提西部計畫的情況即便都市計畫可以給榮譽獎勵作為依據但只要是個案
就是違法就是土地我們發現到蔣官開始在幫24條做一些限制
這些事情發生在什麼時候呢我想應該是在林青龍作證之後還有邵修輝作證之後所以甲關出了一個補充旅遊書裡面就又擴張了
違背法令的這個範圍提到都市更新條
都會跟調理啊都會跟總統講辦法還有主管調理啊主要計劃通報檢討等等
那在劉秀麟跟邵家輝作證完之後蔣官的補充留書說違背通案就是圖利
前天蔣官論告的時候也提到了行政程序法的這個平等原則的部分
所以我們有發現到說從搜索票、起訴書到零星種作證、消費費作證之後蔣萬事有在擴大違背法律的範圍
那我們希望可以請庭上何一庭可以為了保障被告的防禦權
可以把土地罪的所謂違背法令的部分限制在甲官在起訴時準備程序的時候所說的違法準用都更這件事情的範圍
而不是其他假官所提到的其他的部分當然我們都答辯了但我們希望這個法院可以限縮在假官一開始
的一個範圍為什麼呢因為如果甲官都需要經由審理過程當中
經由證人的證述之後去調整他的起訴的框架那怎麼可以證明被告等人
有明知違法或是怎麼證明這件事情是違法的呢剛剛鄭律師已經一一的說明本來沒有違法之處我補充幾點
第一個要不要主要計劃授權黃錦茂的證書已經非常的清楚了
容積率不會規定現在容積率不會規定在主要計畫他說學都知計畫的人來說
這是常識當然主要計畫跟細部計畫會有一個歷史修法的過程這件事情我就在這邊不多說第二個部分
昨天前天蔣官的論告我一直在聽一件事情就是說蔣官到底有沒有去提到105年度的糾正的案由
家園的糾正案因為這是這個案子裡面公務員為什麼會
邵秀沛等人會幫金華成案金華成送都委會審議的一個關鍵原因是因為監察院105年的糾正案裡面他說
合理性跟可行性是都委會的權限並不是都發局的
所以只要這個程序上符合的話就應該幫他送到都委會去研議
不然的話就背離了都市計畫變更的精神都市計畫法24條就有可能會被架空
那本案呢就是因為這樣所以都發局必須要把人民自體的西部計畫變更送到都委會審議但賈官說為什麼
都發局的公務員或什麼市長他不去把他駁回不去把他退回
那我們很遺憾的事情是賈官的論告完全的避開而沒有談到這個重點賈官說本案不是都更所以只能用都更條例
但是我們從公務員都發局公務員跟都委會公務員他們對話過程當中我們就看到了他們在說什麼
他們在說甲官應該知道準用跟適用是有差別的吧他們都是讀法律的他們應該知道吧
那請問公務員還說什麼他說糾正案文呢糾正文事實上就是一個有色眼光在看
這個東西第二個內置部也是配合演出第三個呢都是政治的操作我們待會再來看為什麼公務員會有這樣子的心聲
在109年10月12號的專家會議裡面發言舉幾個例子就好了我想這個例子在裡面太多了
劉玉珊說這只是參考跟都更沒有關係所以本案並不是都更案件邵秀貝總結說這個是做參考而不是去引用
白倫德說當然他絕對不是都市更新案
每一個公務員、每一個委員他都知道本案並不是走都更程序都知道本案是走都市計畫
都在這個範圍裡面加以討論但是隻有甲官他會認為這是為了避開繞開都市更新那我想這是不是抄異了
是不是過度的介入了行政裁量跟決策
而且假官在一開始的時候真的有了解到都市計畫現在當然一定有我是說在一開始的時候就跟辯護人跟
被告一樣我們都是在這案子裡面才做學習的
其實本案的關鍵應該是在560到672這個部分就是20%的這個部分剩下30%是一個容器移轉跟本案是沒有關係的
但是我們發現賈官在申請搜索票的時候卻跟法院說本案的犯罪所得是560到840
這是所有票裡面的一個內容他說經過修訂之後經過護航施壓最終獲得的總容積到達840
下一個問題是都市計畫授權訂定農機率這個問題其實在張景森裡面就有說得很清楚了他說都市計畫裡面是法律授權訂定農機率的
不會有圖利的問題訂的好不好是合理性的問題訂這是一個職責所在
因為都市計劃本身就是一個法律授權授權經過都市計劃程序是自利農機率
那這屬於裁量的範圍並不是違法更不可能有明知違背法令的情況
那我們接下來可以看一下就是說監察院的意見是不是正確監察院在本案裡面是一個關鍵之處
家院說啦 都委會審議範圍不能超過基礎容積率50%昨天曾律師已經提到了這是一個完全的錯誤
的確啦 喪山農機率是50%對不起
560 喪戰龍機種機率是560但是張女士的證詞已經說得很清楚她說傷三跟傷三特是不一樣的
那他也提到說他曾經跟這個監察院做這個朋友做過確認他也認為嘉義的朋友跟他講說他們當時去這個糾正的一個基礎是什麼
是以傷傷560的這樣的情況去做一個糾正調查一個基礎
但事實上桑山特是沒有規範容積率的本案並不會有接洽院所說的違反的問題
監察院是把桑山特等同桑山把李氏當作張三在這個錯誤基礎上面做調查跟糾正的
這個部分在邵若霈的贈述裡面她也提到這件事情
即便是商山基礎容積是560都委會也可以透過細部計畫來給予容積獎勵
我想在審判當中何怡婷應該問過這個問題也對這邊有所質疑
那審判長在質詢詢問楊智勝的時候就問到這個問題了問到說介紹院的糾正意思裡面提到這個部分問他意見是怎麼樣
梁志森應該有釐清審判長的疑惑他說他們的理解是認為
這個條文裡面容積率規定的是基礎容積率沒有包含獎勵容積率
因為如果這樣子的話如果說依照監察院的一個見解不能超過這個基乳溶劑率的話
那會影響到每一個都市計畫的案件如果這案件成立的話其他細部計畫合給、榮譽獎勵全部都會違反這個規定
所以我們可以知道說在這案子裡面呢 駕驗事實上他是以外航來糾正內航的情況
楊智晟也說了他說過去呢我們大家呢都不會拿細部計畫審議原則這個第八條的部分來作為認為會有違反的情況
他們是到這個案件裡面才發現到監察院有這樣子的見解
事實上這個部分也是什麼也是檢察官在113年6月6號他在訊問王道會的時候不斷質疑他的一個論點
甲官說我不能理解為什麼細部計畫可以違背土管條例我覺得我法律上無法理解
因為都市計畫設計呢這邊都是他規範他不要讓都委會的權力這麼大
就是我要規範你我若允許你可以突破我這個規定的話那我不是創設一個皇帝了嗎?
我不是傅坤琪的嗎對不對太奇怪了所以我想要問你你讀法律的我們從法律上來解釋可以這樣子嗎可以做這樣子的解釋嗎
這個時候113年6月6號甲官他還不知道細部計畫可以核給榮基獎勵所以才有這個疑惑啊
事實上到113年的8月6號的時候當檢察官詢問到楊智勝的時候蔣官應該已經知道了細部計畫是可以給榮譽獎勵的
這個不在圖管條例的範圍之內
在113年8月6號的時候楊智晟的政訓主旨稿裡面就提到了三條路可以給榮譽獎勵的一個範圍
這張論文包括什麼包括都更獎勵包括圖管包括都市計畫法第24條
那甲官也在這裡面說我認為可以都市就法24條是可以的我認為是可以的
那家園韓文又說,都委會沒有被授權可以審議通過榮譽獎勵
這個部分家院是採取的是王道會的發言就是剛剛提到王道會的發言法務局代表王道會當時的發言
那蘇義雄 鄭哈東也是這樣講的他說他們要去調查所以都委會只有建議權那責定的權力還在市政府
但是王道慧在偵訊當中她事實上就說了她不確定
他在徵訊的時候逐字稿裡面他說他講一個似乎這兩個字是因為他不是很確定因為他畢竟不是一個都市計畫專業的情況
我們相信七步計畫應該是要給可以給榮譽獎勵這件事情應該是都市計畫專業裡面的ABC
那我們想講一關不應該以錯誤的法律見解來起訴被告也不應該只選擇自己認同或案件需要的見解
是參查還是準用?可不可以參考《都市更新條例》等於獎勵項目呢?
在楊智勝的逐字稿裡面他就有提到說我們認為這不是都更獎勵是因為這幾個都是有變形的
所以我們的看法是我們會認為是他其實不是都更獎勵所以第一個在本案裡面他其實不是一個完整的都更獎勵
但是如果不是都更獎勵可不可以參採可不可以模仿都更有的東西獎勵項目張景森說
這只是比較沒有創意而已就好像爸爸媽媽要獎勵小孩的時候他要怎麼樣去獎勵小孩
他可以參考隔壁家的獎勵方式國文考100分給兩顆糖英文考100分再給三顆糖
他如果想不出什麼更好的方式他可以學別人只要能夠達到獎勵的效果就好了
他說我們只能說這個父母比較沒有創意而已因為他就學別人的而已
但是為什麼一定要重新發明輪值呢?都市更新條例裡面有好的項目為什麼不能參考?
為什麼不能去選擇對臺北市好的東西作為獎勵的項目呢難道一定要他們去想一些過去沒有過的東西嗎
如果當時公務員沒有依照都市更新條例的相關規範來給農業獎勵他們想的其他方式甲官會不會說毫無依據你們這是圖利
他也懷疑這件事情他也問了檢察官這個疑慮啦就是都發局的疑慮他說
如果他今天不是抄圖根如果他隨便找一個東西就跟中泰賓館一樣沒有過去的潛力的時候
這樣大家還會用這個方式來質疑嗎?這樣大家還會質疑嗎?
那為什麼會出現準用的字眼也是甲官一直不斷的說違法之處當然準用這個字眼是幕僚過程當中形成的為什麼
其實甲官在113年5月10號的時候應該就知道原因所在了
當甲官問閻邦瑞的時候閻邦瑞說準用兩個字是我家長去的他說他為的目的是為了要解決後面執行的問題
為什麼要解決後面執行的問題
是因為相關的標章都有保證金的要求協議書的要求他為了避免拿到標章之後沒有好好執行
造成政府的損失所以他認為如果要這些獎勵要能夠確實的執行的話需要有保證金的制度不然後面是沒有辦法執行的會有風險
所以呢他才怎麼樣他才說是我認為要準用的113年5月10號的時候他就跟檢察官這樣說了
因為他說如果都市計畫沒有寫清楚沒有辦法連結到保證金的依據他的目標就是為了要處理保證金的問題所以才處理準用的部分
甲官認為嘴用是圖利
但公務員如果沒有準用的話沒有用這個方式解決問題的話甲官會不會也說這是圖利
我們看一下都市更新建築榮譽獎勵辦法這個辦法經過非常多次的修正
它從民國88年制定的時候是很陽春的很陽春意思就是裡面沒有多少的獎勵榮績項目
一直不斷的增加之後最大的修正在什麼時候在108年的5月15號
他修了一堆榮譽獎勵就如同上面的相關的規定至少有我看我數一下可能有十幾樣吧
裡面我們熟悉的綠建築、智慧建築、耐震建築還有我們一直聽到的時辰獎勵都在裡面
為什麼都更需要有這麼多的獎勵項目在裡面是因為都更是一個都市計畫的特別規定它是一個比較成熟的都市計畫的一個
規定所以他把很多過去發生過的個案參考之後引用進來成為都市更新獎勵的項目
並不是說這些獎勵項目只有都更可以使用其他非都更都不可以參考不可以去引用不可以去
這個作為一個依據參考依據事實上都更條例的獎勵項目事實上他也不是自己來的他也不是原生的為什麼這樣說
因為這些東西也是來自於其他地方的來自哪裡?來自於危老條例
如果我們去看108年5月15號的修正的時候為什麼要加進綠建築、智慧建築、無障礙環境設計、耐震設計是因為
在立法理由裡面說我們考量到這些對於都市環境具有什麼什麼貢獻
所以我們參考危老條例把它加進來
這個不是都更裡面原生的也不是隻有都更可以使用都更也不是自己本來就有的它是去參考其他的條例的
他去借別人的參考東西來用的只要好的東西為什麼不能在很多地方去作為都更獎勵的依據呢
為什麼一定要說準用都更參考都更就是一個脫髮行為
而事實上本案根本就不是都更獎勵項目都不是完全一樣的而且義務是變低的
這些都是對都市發展裡面有幫助的不應該只有僅限於都市更新可以去用的事實上他也是參考危老的條例
所以王景茂就講過這件事情了王景茂在113年9月13號的時候他在甲官面前就說了
他說綠建築、智慧建築跟耐震建築確實可以促進都市發展不是都市更新但是可以參考
我認為法律的依據就是臺北市實施都市計劃自治條例的第25條
楊智在政壇中沒有被記到筆錄裡面的證詞裡面也提到說什麼他說讓我跟簡作報告剛剛所提到這些綠建築
那個智慧建築等等這些這些到底是不是專屬都更我覺得大家都還是有疑慮的
他說因為危老也有啊當然危老也有啊因為這就參考危老出來的
邵就珮在偵查中沒有寄到筆錄裡面能說什麼他說他跟蔣官說但是都更條例裡面的時辰獎勵是不是在軟桿輪胎裡面也有啊
就別的地方也有參考這個使人獎勵的這個情況也有啊
好 那蔣官知道這件事情蔣官自然而然就知道了但是蔣官不認同蔣官甚至有有點諷刺的邵秋佩跟張麗儀她說
你們這樣做攀比我覺得你們都一樣笨我說真的
邵秀沛跟張莉莉是我們國家最頂尖的都市計畫人才我不認為甲關可以用這個方式去說他們是笨的
劉秀玲在審理當中也做了一樣的證書劉秀玲說比較像的是食人獎勵因為過去南港輪胎裡面就有用到食人獎勵的這樣的部分
從個案到通案再形成法規這個是都市計畫裡面的路徑跟脈絡
都市計畫不會無中生有不會有立法者這麼專業就知道該怎麼講也比較好
他當然會是行政機關自己去發展出來之後再慢慢的歸納收集之後成為通案性的規範
這個是都市計畫的相關的一個法律這也是我們在權力分立裡面所說到的地方因為行政本來就有開展的這樣的特性存在
他本來就會比立法者更專業他本來就會比立法者更瞭解到現況應該有什麼樣的東西可以做
所以陳志銘在審理當中他就已經說了細部計畫是可以個別給容積獎勵的法律規定跟細部計畫都是可以的
陳志銘也說個案計畫可以個別制定因為依照每個地區的特色或需求去制定出一個圖關以外的榮譽獎勵條件
有些細部計畫如果有這個需求就會去制定個案性的以前他在省府都是這樣做的
李德全說得更清楚他說在都市計畫的實務裡面很多都是先有個案再變成通案然後再變成法律
程序上是這樣子的
我舉一個昨天鄭律師提到的臺南安南的副都心的例子好了這例子獎勵項目是關於
如果把面積變大的時候他可以得到更多榮譽獎勵我想這是合理的嘛我們都希望面積變大更好使用會給榮譽獎勵
事實上在都市更新裡面也有類似的情況大規模的開發會給農機獎勵整合合併的開發會給農機獎勵
甲官說通盤檢討具有法規性質所以可以作為容積獎勵的依據那反面來說他意思就是說人民自己細部計畫是不行的
蔣官引用了742號解釋他認為通盤檢討在這個解釋裡面提到了它是屬於法規命令的性質所以它可以作為榮譽獎勵的依據
那意思就是說都市計畫法24條是不行的
但是這個解釋是為什麼有出現這個解釋是因為過去的都市計畫被認為有法規命令的性質
所以沒辦法透過行政處分的方式來達到行政救濟所以大法官才說即便他是法規命令他也應該有救濟的權利
這個跟授權一點關係都沒有它只是在定性什麼樣的一個在行政訴訟法上面的一個樣態而已
甲冠就簡化成通盤檢討可以作為榮譽獎勵因為它是法規命令這應該是草擬的
不管是通盤檢討不管是訊息變更不管是人民自理事務計畫都需要法律授權依據這個依據就是都市計畫法的各該條文
這個細部計畫書就是經過法律授權之後依照程序給予榮譽獎勵的一個結果依據
不能因為本案的西湖計畫參考其他對都市好的獎勵項目就認為是違背法律
檢察官又說本案的違法之處是違反平等原則檢察官引用了教育法院臺上109號臺上的3214號引用一段
蔣官引用的是藍色的字體就平等原則會是構成的但我想請何一廷看到的是什麼黃色的字體
這個前提是什麼前提是客觀上違背其所應遵守的禁止規範或命令規範禁止就是不行
命令規範不可以這樣做
導致違反平等原則的時候才有圖利的問題不是違反平等原則就有圖利的問題我們不能把憲法當作圖利罪的違背法令
本案並沒有這個所謂的違反規範或逼令的事情這個判決前提是什麼
客觀上違背所應遵守的禁止規範或命令規範而不是後面那段衍生出來的平等原則
平等原則不會是土地罪的法令啊不然的話憲法這個大法官宣告啊違反平等原則的時候公務員要涉犯土地罪嗎
而且平等也不是企業式的操作每一塊土地歷史跟發展都不一樣
當我們決定要把這個決策權交給都委會原因是什麼這是制度的使然
就好像我們現在把被告有罪無罪的權利交給法院審判是一樣的
賈寬說 前天說了他說違背行政法院的判決一直就是違背法律
判決不是法令而且行政法院判決理由之一是什麼是都市計畫本來就可以隨時更動所以他不會有信賴保護的問題
甲官說送研議有機會讓回腹羅地板面積起死回生研議沒有效力而且他只是聆聽委員的意見
賈寬潤告訴說本案只有三件事公平公平公平我想這應該是出自電影的梗但是我想說的事情是應該是
但是我想說的事情是法庭上面需要的不是素樸的正義感是成立構成要件的證據
需要的不是推測直覺跟感覺需要的是證據跟確實的法律見解更不是假觀自己的潮意
這不只是柯文哲面臨的刑事案件這是整個行政體系還能不能妥善運作的問題
這是整個都市計畫法制會不會因為本案受到扭曲的問題
短暫並沒有違法之處不可能夠人圖利的可能性我還有第三個部分
在本案裡面這個賈官提出了很多偵查中公務員的證詞
作為認定本案有罪的一個依據我要說明的事情是在本案當中呢
第一線的公務員他其實都擔心自己會陷入漩渦就好像剛剛鄭律師提到的都委會的委員一樣
人人自危加上呢本案甲冠事實上有暗示不要當俞文不要當李樹德
供出其他人這樣子的一個說法因為甲官的不當誘導
而且沒有把對被告有利的事項把它記在筆錄裡面我想這件事情
都會對社會輿論還有對法官的新政去產生不當的影響
我想這也讓偵查中的證實是沒有辦法被信任的
蔣官前天說沒有公務員說違法但也沒有公務員說合法
我懷疑的事情是在偵察長官的威視之下有哪幾位公務員敢大聲的說本案一切合法
在那個時間點媒體沸沸揚揚議會調查監察院糾正的情況之下有哪個檢察官敢說大聲的說本案一切合法
王道慧她在113.66號的時候我們來看徵訊的組織稿為什麼我會這樣說我們看蔣阿關是怎麼去回應她的意見的
黃道慧有說一個他的意見他的法律意見結果甲官怎麼跟他說的甲官說我跟你說真的
你一定會被盯著滿頭抱而且
如果你這樣的意見是代表法務局的意見的話法務局穩死了你們局長局長一定會把你fire掉
我跟你講不然局長他來局長叫你來做如果你真的要這樣回答
我覺得這真的很有意義你要不要確認一下真的我真的覺得你們真的是
如果按照你剛剛的說法細部計畫可以突破土管條例的話那天下大亂
甲官又說什麼呢?說我不會為難你我告訴你萬一這個筆錄日後被人家看到
如果我們起訴到去法院日後被人家看到人家會認為是你法務局的意見
那法務局是這樣想人家是人家想說法務局可以允許細部計畫突破圖管條例哇你就會被叮得滿頭包
我想問一下一個公務員聽到檢察官這樣跟他說的時候他敢繼續堅持自己的法律意見嗎他敢嗎
張麗麗在113年8月23號的逐字稿甲官怎麼跟她說的甲官說我的問題很簡單有
是誰沒有那就是你這個沒有什麼迴避的空間不然就是你承擔
不然就是別人的問題有哪個公務員敢出來承擔嗎誰敢
有人敢嗎?甲官的偵查中證實他是被甲官刑訴的
被引導的所以我們要怎麼去看這些證詞呢就是沒辦法看
我們應該看的是公務員在審理當中的一個證書
邵秀珮在聲明當中怎麼說的她說申請是人民的權利準否是都委會的權責
在我的看法是這樣給不給給多少是都市計畫委員會的權責
他可以去看合理性跟可行性所有的項目跟額度其實是神醫會來做決定
燒燒被在誰當中證稱演藝沒有效力也沒有什麼合不合法的問題
邵秀沛說榮基獎勵的法令依據就是這本計畫書本身
那我們剛剛也說了這個計畫書怎麼來的就是都市計畫法的授權依照法定程序給予榮績獎勵
彭政森說他是認為合法才合帳的都委會才開會的
劉秀玲說依照法定程序都市計畫法第19條進行公開展覽後就是要排入都委會審議
海陸12月14號該次會議是合法的甲官昨天已經說他這個很快很快很快但是能怎麼樣呢?
它排進去就是依照法律規定排進去的
劉秀玲曾經說程序都合法沒有說不能創設她說我說精華塵案程序都合法我沒有說
不能創設隆基獎勵
昨天鄭律師有提到丁玉群局長在議會報告的內容當他在法庭上面提示給林洲民看的時候林洲民說
我接受我在螢幕上看到的這些字句我接受
我的認知在當年一定依法有據
林洲民在審議中的證書可以透過都市績效法第24條給予榮譽獎勵
當鄭律師問他方才就都市計畫法第二四條可否給予榮譽獎勵的部分你的說法是可以的是否如此
他說可以但取決於你交的事業計畫是否合理委員是否同意胡方瓊
他到庭之後如果今天庭長如果何一庭您還記得的話胡方炯是到庭之後主動來說他偵查中說的不夠精確
當我們問到精華成班的過程這個程序就你的認知是否合法他大聲的說絕對合法
他說他接下來說的應該是公務員心聲他說
整個審議過程到最後的決議市政府都市計畫委員會都是依法在辦理的
過程中真的秉持一貫的原則就是公平、公正、公開包括我們每次委員會專案小組會議的
會議資料除了寄給委員之外都會公佈在都委會的網站上是所有的市民都可以看的
此外我們每個會議每個案件包括金華成這個案子也都會把開會的訊息
在會前提前給所在地關切的選區議員跟媒體朋友
因為我們覺得都委會審的都市計畫涉及民眾權益
所以不是隻有我們委員會在審這個案子我們希望過程中
到110年6月委員會開始直播都希望在過程中讓民意代表
媒體、市民可以知道都委會在審議案件
的過程如何都委會的審議過程絕對可以受到檢視我必須講
程序絕對合法但內容合不合理是交委員會審議
雖然都委會幕僚在過程中盡我們責任查核相關待進一步說明的議題但必須尊重委員會最後的決議
我不知道這樣講恰不恰當就是所有案件進到法院雖然每個立場
每個立場不同想法但必須尊重法院最後的判決是一樣的道理
黃錦茂的生理當中他說本來就是合法的權利
土地權利關係人依照都市計劃法第24條提出細部計劃變更或擬定本來就是合法的權益
楊智勝在聲明當中說合理性、必要性要尊重都委會
這不是他該判斷的因為都委會自然會有他的審酌權現行的制度就是要尊重都委會
黃錦茂說他當時認為言已合法他才會在公文上面合章
以德權說他當時鄭律師問他說你當時有認為本案違背法律嗎以德權說沒有
他是認為本案合法他才會簽出去的我們還是要談幾個人
我們還是要談幾個人當然他們可能不會為自己而辯護就像我講的有哪個公務員他敢去說
我們想談幾個人我想也許我們應該是幫少修被辯護我想他是因為本案折損的專業人才非常可惜的這件事情
他為什麼認罪我們非常的疑惑
當時鄭勝雲律師問他說從上午到現在的說法你之前應該不覺得違法為什麼你要認罪
他說他事後檢討自己有思慮不周的地方因為用個案再怎麼說都會有公平性跟社會觀感的問題
永遠都會有夠不夠的判斷這也是我認罪的原因就是應該要用通案協助處理這樣的案件
再預設繼續往下問然後說你是時候想起來這樣比較好嗎?
這個問題後來被審判長算是打斷了一下審判長說這部分涉及到證人身為被告的身分為什麼認罪的原因
是證人自己程序上的選擇,並不是其他被告或辯護人在訴訟上面
可以智慧的所以呢禁止結婚好邵秀輝為什麼認罪這件事情為什麼在本案是非常重要的
原因是因為圖利最適宜行為時主觀上面明知違背法令為必要
所謂的明知在刑法上面就是所謂的直接故意明知並且有意使其發生
所以這也是為什麼所有的這個其他同案被告在詰問邵秋佩時都會想問她這樣一個問題
你當時你有認為這個是違法的嗎你有嗎
所以徐旅斌律師呢還要再次的去結問了齁還要再次的問了
他說你這個認罪是說你失慮不周但是你仍然沒有說你明知違背法令是否如此
結果審判長好像也不帶甲官提出異議之後主動介入了
審判長也是認為這個問題不太適合再問他請辯護人修正這個問題
後來在證律師好幾位律師表示意見之後審判長表示同意表示說如果是涉及到犯罪事實認知與否
要糾結認罪這兩個字我猜應該是筆誤打錯應該是不要糾結認罪這兩個字那是可以結問的
所以徐禹平律師再問了他一遍他說再跟你確認一次你當時在辦理金華城依照都市計畫法24條申請農獎的時候
並沒有明知違背法律這件事情是否如此他斬釘截鐵說是如果是這樣子的話他認什麼罪
他怎麼可能會構成所謂的圖利罪他怎麼可能會有所謂的明知違背法令的問題
從他的筆錄我們可以看得出來他為什麼認罪他是因為
個案處理引發公平性跟社會觀感質疑
他自認當時沒有明知違背法令但是思慮不足但是他絕對沒有明知違法
我們可以說他是被這個社會的氛圍被檢察官的法律見解而認罪的
但是我們真的希望有公務員因為這樣子認罪嗎?
我們真的希望有公務員因為他做事情之後被認為被質疑被挑戰之後
然後我們就說他應該認罪嘛我們希望我們國家是這樣對待一個公務員的嗎
我們希望我們國家沒有辦法做公務員的後盾一旦有人質疑之後就把公務員拿出來祭旗的嗎?
我們希望這樣子嗎這是我們要的文官制度嗎
當他被媒體報導棄職潛逃之後他回到臺灣他就面臨偵訊但假官完全不相信他
一直要他供出是誰指示的不然就是他就跟張立立遇到的事情是一樣的
我們看一下9月2號的時候邵秀沛的徵訊組織稿假冠問他說
所以誰叫你想這個方案還是你自己想的你要跟誰報告
他說我沒有跟誰報告我沒有跟誰報告
我真的以為我以為這個案子可以開大門走大路大家去討論
他說他真的要澄清綠建築給獎勵智慧建築給獎勵不是都更才有的甲關說我知道
邵秀菲說像基隆在103年所有的只要申請綠建築或智慧建築就有獎勵
甲關說都指向你啊如果不是有人支持你就是你自己想幫金華成做
你又沒拿錢的話我覺得你超厲害我說真的沒人想得到沒人想到這一步啦
趙惠珮說我覺得我自己太蠢了
甲官說所以我確定一下方法是你想的我可以接受有沒有什麼樣的一個帶來的壓力
誰叫你這樣做的?邵修輝說沒有人說一定要這樣做
趙佩說就是他形勢要件如果已經齊備的話就應該幫他公展
就是您也看過的他的調查碼
什麼調查?剛剛跟何玉玲提到的監察院102年的調查、105年的糾正
稍後會繼續說形式要件指的是比如說申請人然後書啊圖啊這一種
趙佩說 簡祚我們在102年的時候啊我們退了他很多次就是因為他一直說
他一直說他是560我們就一直說不不不你是392結果甲官說什麼啊
假官跟他說什麼啊假官跟他說對啊我知道啊這一點我覺得你做得很好啊你要把關沒有問題啊一直退沒有問題啊
趙惠珮說但是但是但是監察院就是覺得說你不應該因此而拒絕受理啊
但賈官有要聽他的意思嗎?
甲官繼續說如果是因為受壓力我可以接受那就要把受壓力的人講出來因為表示你們是受壓力做違法的事情
是因為有人叫你們這麼做對啊 我跟你講啦如果你今天的考量是這個人是長官所以我不要講
那就是你自己擔了喔邵俊輝說我沒有我沒有不是我不會
你可以感受到那個公務員他多麼的無奈嗎你可以感受到公務員多麼的無力嗎
甲官沒有要聽他的陳述啊少修會在偵查中認罪他雖然可以擺脫這件刑事案件
也許可以平安下莊但是我們國家折損了一位優秀的都市計畫專業人才
非常的遺憾我們來談一下林玄麗好了因為蔣官也有特別提到林玄麗那昨天
柯先生也有提到林選禮去回應這也是甲官用來積壓柯文哲的理由之一
林學禮對邵若霈是沒有影響的因為邵若霈說得很清楚這件事情對我是沒有影響的
他的重點不在於林玄理重點在於他希望可以解決這個陳寗的問題他怎麼說呢他說
我真的是認為6月20號提出這個建議我沒有預設立場
如果委員大家好好討論
或許不失為一個我們可以解決這個案件爭議這麼久的一條路這是我自己的想法
但這個想法現在是被質疑過於天真
一個勇於認識的公務員想要解決一個十幾年的爭議結果過於天真
吳子森律師問他說這個榮譽獎勵的依據是什麼他就是什麼就是都市計畫本身剛剛我們提到了
另外一件事情我也想要強調提到的是在這本案裡面我們有發現到一個現象什麼現象呢?
這是一個非常複雜的法律爭議但是在筆錄當中有很多無關的論點被摻雜在筆錄裡面
什麼意思呢比如說好了比如說蔣官去問邵修輝的時候他問一個問題他說
任意或隨時變更會違法嗎這個前提是什麼都市計畫任意或隨時變更
就是違法的變更 應該這樣說啦但是這個本案什麼關係啊
本案是依照都市計畫法的規定然後進行相關程序進行
跟這個前提一點關係都沒有但是筆錄還是記載到這樣子的情況
那我們就來看這個筆錄裡面這個逐字稿裡面甲冠是怎麼跟燒肉貝說的
甲官問了這個問題之後啊邵若霈就感到疑惑她說但是我先但是在這種情況沒有委員會會讓她通過啊
沒有委員會會讓一個任意隨時變更的都市計畫通過啊就是如果是任意
沒有人會這樣讓他通過啊怎麼會這個前提他不太清楚
結果甲冠說什麼你不去想委員會怎麼想我們先把這個前提拿掉解釋上是這樣對不對
甲官就是要得到這個筆錄的結論但是跟他說你不要去管委員會怎麼想你不用管委員會是合法不合法就這樣就好了
這句話就變成中華民國一個專業的都市計畫的公務員他在筆錄裡面所講的話可是完全不是他的原意
思慮不周是行政判斷是否妥當的問題不應該變成圖利罪的明知違法
甲冠在摧毀中華民國的文官體系當受教培以正人身分證出他的專業的意見之後
結果甲官做了什麼事情甲官說如果你以被告身份改為否認犯罪答辯的話
我們會再斟酌原期數一直所載的求行意見也許對甲官來說這是一個正常的做法
他們本來就會看一個人是認罪還是否認的但是邵俊輝到目前為止他沒有否認
他只是在贈述他的專業意見而已
結果甲官在這個時間點出了一份訴狀去跟他說如果你否認的話我們會考量你的求行的意見
也許對法官、對賈官、對辯護人來說這個狀況很一般
但是對被告來說對其他被告的家人來說這是一道沉重的枷鎖
這個理由書正是逼死彭夫人的一個原因
其實如果軍院有一天錄音的話邵秀飛在審理當中的證書跟他在偵查中的組織稿基本上是一致的
邏輯、框架跟方式都是一致的它沒有改口沒有什麼叫做整體當中改口的問題
沒有這件事情差別只在於有沒有政法檢察官的引導介入跟調整筆錄的架構的結果他並沒有改口
本案的證人沒有人改口是筆錄製作的問題
檢察官應該透過調查發現真實而不是預設結論的選擇性記載
我們再往下講到彭政森他是本案最悲慘的人他為什麼認罪我們就不去提我們過去勘驗過的那些事情好了
他為什麼認罪因為甲官說如果是土地的話他就認罪
這是我們刑事司法裡面應該檢討的問題他被羈押了他想要交保所以賈官如果說是圖利的話他就認罪他想要交保
但是演藝不會有違法的問題黃錦茂也說演藝不會有違法的問題
而且都委會的組織章程裡面本來就有研議的事項是可以研議的研議是都委會的職權之一
甲官說這個是違背臺北市政府所屬各機關處理人民陳情案件注意事項
我一直不太理解我沒有看過這樣子被認為圖利的案子我不知道
甲關有沒有找到相關的案例但是我想說的一件事情是這樣的甲關的邏輯是什麼
講法是邏輯是說這個條文說如果有訴訟進行當中的話你要通知他依照原定的法定程序辦理
你要通知他依照原定的法律程序辦理他有說你不能怎麼樣嗎?
他有說你什麼都不能做嗎你就是把耳朵摀起來不要管他講什麼東西嗎他澄清什麼就不要理他嗎
把他耳朵蓋起來不要理他因為你要告訴他依照法定程序去辦理就好了不用跟他談和解
不用跟他談任何的事情就把額頭蓋起來就不要理他他有這樣說嗎
這個要點沒有禁止規定沒有命令規範
他唯一的要求只有你要通知他依照原因你訴訟他繼續走他只有這樣子而已
他沒有告訴你不能做其他事情
這個不會是行政機關應該要有的態度行政機關就是為人民處理他的事情開創的事情他不可能
要一個行政機關不要理他不要管他訴訟打到底就好了
所以如果蔣官真的要以這個土地罪作為這個土地罪的法令的話至少這個條文應該這樣規定
人民陳情案件有下列情形之一者受理機關應通知陳情人依原法定程序辦理而不得違任何裁量
而不得為任何事情什麼都不能做因為做了才會是違背法令但是這個條文不是這個意思的
有可能這樣子嗎?只要進入訴訟行政機關就把耳朵關起來有可能嗎?
如果有這樣子的話,我也相信這個條文一定是違憲的因為它等同於限制人民對於政府的表達、傳達意見的自由
他等於限制了人民可以把他的聲音傳遞到政府機關的權利我相信這個條文也一定是違憲的
林慶龍說 都委會不能處理陳情案件他說不行
但是涉及都市計畫規定只要是案件複雜或涉人民權益的案件提到都委會去研議
本來就是過去的臺北市政府的做法這個出現在卷裡面的B12卷
他說什麼?他說都發局受理人民曾經涉及都市計畫或圖管規定案件
他說如果涉及到都市計畫規定
案件繁雜或涉人民權益案件的話怎麼樣提醒市都委會研議
這不就是過去的標準的做法嗎這不就是幕僚有可能在提報單裡面建議柯文哲
下指示的事項的原因嗎不然要幕僚做什麼決定啊這不就這樣子嗎
涉及都市計畫規定案件繁雜或人民權益這個案件涉及的權益還不夠嗎案件還不夠繁雜嗎
難道不應該送到市都委會研議嗎?這個不就是幕僚最有可能在提報單裡面建議柯文哲做的一個才是嗎?
為什麼一定要說是他要做的他可能連這個規定都沒有看過他怎麼會知道這個事情
他是我們在券裡面找了很久都還找到看到的他怎麼會知道這個事情
而且邵秀沛其實在偵查中他就跟甲官講了甲官一直說只有這件陳情送研議啊只有這一件啊
邵秀沛說沒有邵秀沛怎麼跟蔣官說的蔣官怎麼沒有記在筆錄上面邵秀沛說
當時西北側的部分沒有開發所以西北側的地主也有陳情
說要解除整體開發就這部分我們好像也有
演藝啦 應該是演藝啦然後那時候會覺得說進化層都蓋了等等...甲官說可是那一件有送都委會嗎
蕭若飛說有啊
它過去不是都做過嗎過去不是都這樣做嗎為什麼這一件我們就說這是一個圖利違法的事情
我們看過去的研議案件好了啦其實過去金華城就不是一次送到這個研議啦104年10月15號105年的10月13號
都發局送的105年的6月15號這些事情都是在林青榮時代裡面發生的事情
就像鄭律師說的過去十年間有39件的研議案
不是隻有這一件也不是隻有他獨一無二的陳情轉演藝
金華成案的土地呢是臺北市政府難解的問題啊因為它是第一件
工業區變商業區的案件捐地的案件也涉及到人民的權益證據
所以過去就以研議的方式尋求都委會建議這不是第一次陳情轉研議
更何況司法院正在推的行政訴訟調解制度
如果這個案子真的要這樣做的話是不是要告訴全臺灣的行政機關
只要訴訟當中你只要跟他講依照原法庭程序就好了
不要什麼和解、調解不要做什麼私下的處理應該依照原定程序進行我們是不是要跟全臺灣的公務機關這樣說
以前就是因為公務機關擔心被說圖利所以沒有人願意和解
司法院才需要做這樣子的推廣跟大家說跟人民談和解這件事情不是圖利
難道我們今天要走回頭路嗎
難道我們今天只要有速動進行當中就告訴他們按原定程序進行嗎?
我們這樣子要推什麼行政訴訟的調解制度啊我們再往下講到劉秀玲的部分好了
劉秀麟的部分他是一個專業的幕僚
前天蔣公論告的時候也提到了公務員對本案有疑慮他也提到了劉秀玲我們來看一下
劉秀玲的疑慮是什麼好不好劉秀玲的疑慮是什麼
是109年12月24號的那一次的775號的會議是之前的事情
劉秀玲說我沒有說違法
我是說有疑慮而且有疑慮的部分是在第一次體育大會也就是109年12月24號七七五次
一開始的公仔版本所以一開始的時候我會把疑慮先提出來這個版本跟後來版本是不一樣的
那徐玉冰律師他就很疑惑啊他說既然你都已經討論過了也接受了也做人決議了那為什麼你還要跟賈官說有疑慮呢
這就是我剛剛講的筆錄是甲官製作的甲官只希望法官看到某些東西而不是全貌是片段的
這個疑慮已經結束了遊秀玲說是檢察官問我的
那徐立斌也是很疑惑啊他說甲官問你的啊你怎麼不跟甲官說清楚呢你們後來已經沒有疑慮了呢
為什麼不跟甲官說明這是你們當初的疑慮後來經過討論都委會接受後就沒有這種疑慮了呢為什麼不說清楚然後記清楚呢
劉秀玲怎麼說她說 有檢察官也知道檢察官也知道檢察官也知道
所以後來的七八三次會議我們都沒有再提這些意見了
我想對應到張弟弟的筆錄我也發洩了另外一個部分需要跟庭上說明也是一樣被曲解的情況
在筆錄上面有一段話最後一段筆錄是這樣記載的甲冠問張丁丁說有沒有補充或其他陳述的
張立毅說市政府簽訂要幫忙金華城金華城要用都市計劃法拿榮譽獎勵我認為有疑慮
就這樣子ending句點但如果我們去聽錄音的話我們會發現張麗麗不是這個意思
張麗麗說有疑慮所以她要提研議案
有疑慮所以有提研議案研議案也有依照都委會也有研析意見結果蔣官怎麼說
假官說嚴義案是人家的事啊你認為有疑慮就對了跟剛剛那個很像對不對
就是你不要管那個都委會的事情你只要說你只要得到這個結果就好了所以你不要管那個前提那個前提先不要管你不用管
你不用管那個是不是有提到都委會的言語不用管你有疑慮嘛對不對最後筆錄只記載了一句話我有疑慮
甲官記下他想記的東西甲官怎麼說你也認為有疑慮啦後面就不幫你記囉好嗎
後面你要講什麼金華成市政府怎麼樣這些過程我都知道你也認為有疑慮好嗎
但君願您知道嗎?如果你沒有聽錄音的話,您知道嗎?您知道這個過程嗎?
本案的甲官提案的不再釐清事實而在依照結論設定正能回答的方式
在搜索柯文哲的壽生周書已經明明沒有疑慮了甲冠還是說不願依照110年的7月1號第二次專案小組的會議修正撤回
經過彭正神送到七八三四的都會會
其實我們從劉秀玲傳給彭正森的說明我們就可以知道公務員他內心沒有認為本案是違法的為什麼這樣說
因為彭政森在發生事情之後他也不知道發生什麼事情了他有去問劉秀玲說那本案到底怎樣
劉秀玲跟他說精華層不是適用都更條例的榮譽獎勵而且是有高於義務的部分才給榮譽獎勵
他跟彭政仁說準用不是適用所以法律適用上沒有問題這個在法律適用上是沒有問題的但是議員都拿這個來做文章
他跟彭政森說副市長放心咱們都委會都有把關
違法性沒有問題也沒有進行適用都更條例現在議員對家境不足的問題這個是經過都委會共同審議通過的
像白仁德在第二小組他就有說他覺得進化成可以帶動地區發展配合南松山發展計畫他覺得可以協助
這些話不是在後來的答辯而是在審議過程當中的調查小組裡面就有提到的部分
我們來談胡芒窮好了我們稍等一下蕭律師大概還要多久
目前是12點5分我們休停10分鐘再續行為答辯
好
現在時間是12點15分我們續行為轉譯還有公開播送邵律師請設定一下好我們來看一下胡方雄
王雄剛剛提到的他說絕對合法他也提到了市政府的公開透明
我想彈的不是剛剛提過的東西,我想彈別的東西一樣是甲關,但是暗體念
跟都市專業之間的差距所產生的誤會
胡方雄他在113年7月15號的時候他到他偵訊的時候他證穿一個問題
這問題是這樣子的,賈剛問他說,臺北市內不適用都更條例之都市計畫案件
可以不適用圖管條例,反而參照都更條例取得容積獎勵嗎?
國防局的回答很簡單不可以沒有打人所以我相信甲官也會引用碎段化作為違法的證據
但這句話到底是怎麼來的呢?其實,鬥狐方雄到庭的時候
不過何一廷還記得的話他主動跟何一廷說他在偵查中的究證是不精確的
他還請審判長 審判長那時候還給他看偵查中的筆錄請他確認一下是哪一個問題
是不精確的他說他聽不懂這個問題這是在聲音當中的筆錄好
那為什麼胡方誠聽不懂甲官的問題為什麼會這樣子為什麼甲官問的問題看起來好像很精確但是他聽不懂
這個問題跟剛剛邵秀菲被問的問題是一樣的都市計畫可不可以隨時任意變更?
而你的情況問題是一樣的因為這個前提是不存在的
因為甲官不是都市計劃的專業他預設了錯誤跟不清楚的前提
如果沒有都市計劃法的西部計劃變更單純的非
唯獨是更新適用度跟條例這當然是明顯違法的
問題是本案根本不是適用都市更新條例
所以胡方雄聽不懂他只會覺得不是都更然後審核的時候用都更的方式來通過當然是不行的
這些事情不用他講我們都知道不行的他們沒有在同一個比例上面對話
所以他才會在到庭之後主動去跟何玉婷解釋說明他怕引起誤解
可以繼續所以如果胡方球沒有到庭作證這個誤會是不是永遠放在卷裡面了呢?
而且胡方瓊他倒挺說出了公務員的心聲
下一個我想談的是陳俊源的部分他否認了五次但是他為了還起訴而認罪
其實偵查中的陳俊源就已經多次的表明自己沒有行賄的念頭
他說如果我知道這是行賄的行為的話我就不會去做
而且陳俊源在審理當中的證詞他也表示他沒有行賄的意思他也不知道跟容積率有關
那他為什麼認罪我認為他是被司法制度逼著認罪被我們的司法制度逼著認罪
他說什麼他說考量到後面的勞力、時間跟費用非我能負擔
所以他就同意認罪甲官說陳俊源是法律專業認罪是因為他清楚法律的規定
但從另外一方面來說或許正是因為他是法律專業才知道昔日司法的可怕之處
我們來談一下朱雅虎前天假官亂告之後我們終於知道李文忠為什麼被起訴跟羈押了
甲官說那是因為三個人回蛀牙虎訊息的方式不同第一個蔡壁如是未讀未回所以不追究
第二個張哲洋表示自己休假不追究李文忠回覆感謝起訴羈押快一年大概11個月
甲官說正常情況下柯文哲會從他重要幕僚處獲得重要資訊
什麼重要資訊?金華城案爭議多年沈慶金捐210萬這個是重要資訊
正常情況下柯文哲會得到這個重要資訊
正如同甲官在這個案件裡面其他的論述一樣因為柯文哲柯文哲是市長很認真所以他一定會知道
因為好幾年前林青龍跟他講過所以他會知道這個邏輯基本上是一樣的甲官說這是事理的常態
萬一沒有呢萬一李文忠沒有跟柯文哲說呢有任何證據有其他證據可以證明有嗎
還是隻要昭然若揭就可以了?檢察官可以用這樣的理由讓郡院羈押了李文忠11個月
我們感到非常的遺憾
這也是為什麼柯文哲對本案的偵查假官至今都無法原諒諒解的原因
下一個我想談的是120284被移除這件事情我想法院應該認為這跟本案無關
但是我想要提醒法院的事情是這也許是都委會委員他在考量過程當中一個重要的思考點
為什麼我這樣說在邵秀珮裡面她沒有記在筆錄內容裡面提到什麼
他說但是甲關我要說80年的時候為什麼要給他120284
邵秀珮說依照我的邏輯合理性跟可行性是到都委會去討論
證人張景森說的down zoning的情況他說所謂down zoning就是把容積率降下來
對老百姓來說是一個非常嚴重的權益損失要有非常堅強的理由
法律授權是有因為都市計畫他隨便怎麼搞都可以但是要有堅強的理由理由要說出來讓社會大眾看看
我想這也是白仁德委員他說的補償說的由來
他在109年6月20號的第七六五四會議的第一次專案小組裡面他就提到
就是現在560感覺上是我們在做都市計畫的當中靈
也就是好像讓他容積率降低的這個事情對他來講是一個非常嚴重的損害
邵俊輝在政壇中他沒有記錄筆錄的譯文裡面也提到邵俊輝說
那我回過頭來我即便不想要幫金華成說話可是我也必須說因為他的量體已經見足了
再加上他那個時候是疫情期間
或許在演藝的時候很多人會覺得像白仁德或是有些人他就覺得他應該要有一個討論的機會
我想要提到這件事情是什麼呢?
委員他們在審核可行性必要性的時候不見得完整的是如蔣揚官這麼的機械式的去對照
那三個項目的合理性、必要性跟對價性委員應該是從這塊土地的歷史脈絡、周圍還有整個
南松山環境他做整體的考量這些考量不見得是一分錢一分錢的算
因為他們是委員他們有專業他們的目的不在幫市政府賺錢
他們的目的在怎麼樣透過這個都市計畫可以讓地區可以發展得更好所以他們考量的事情一定是
過去所有的狀況所以我想提醒何議員是說120280這件事情不應該如甲冠說的啊這個就違法啊這個就一致性的啊不要管它
不是這樣子的它應該有在都委會的委員裡面所考量的範圍之一
再加上當時是疫情再加上它的量體已經建築當時已經拆掉了我想這也是都委會的委員綜合考量之後的一個結果
合不合理可不可行適不適合可以討論但不應該用這樣的方式來起訴圖利重罪
張景森有一個註腳他對神醫院註腳說什麼我想提出來給何一庭
他說搞了三十年陷入了牢獄之災得到的不過是他當初擁有的東西我看後來就是這樣這實在是一個非常悲慘的案件
12028是也許跟本案沒有關係但是它一定是在都委會當時考慮的時候的一個重要的因素
不會完全排除的不會完全只算那三個
農曆獎勵的對價關係一定是有整體考慮過這塊土地的狀況
最後我想要談的事情是對監察院糾正意見的這個部分
因為這個券其實比較後來我們才就是本案的已經沒有開庭之後我們約到所以我們並沒有在這邊做過表示意見我想
在這個地方做一個表示意見第一個,如同剛剛柯先生所提到的
監察院他認為本案的案子跟政治避不開政治的關係我想要把這個脈絡說出來
112年的3月31號監察委員的林振峰跟蘇利雄簽自動調查申請
112年的7月28號當時內政部有韓富監察院韓富監察院有一份
韓富的報告待會我會帶何一廷跟何一廷大家一起來看
這個函複報告裡面提到的事情是本案並沒有逾越相關法令當時監察院想問的問題在這次糾正的問題其實都問過了內政部一次了
112年的9月13號的時候那約詢了內政部的官員包括次長花敬群營建署長吳新修
這一次的約詢之後內政部開始轉向112年的10月3號內政部函付認為是有未恰當
113年的1月8號民進黨的簡舒培 閻若芳召開記者會
說圖利國民黨財團民進黨說柯文哲用金華城榮績獎勵換百億的選舉經費
113年的1月13號就五天後總統大選總統大選完之後三天113年的1月16號
監察院審議調查報告糾正案文113年1月24號公告調查報告糾正案文
本案的脈絡我們看到了避不開政治避不開政治
糾正案文裡面呢他提到的監察院的意見就是這一段他不是內政部最初的意見
他不是內政部一開始函付給監察院的意見
112年的7月28號內政部是有函複監察院的這個函複裡面監察院問了很多問題
一開始的時候我會把圖截出來但是為了方便大家閱讀我把後面打成文字那我舉幾個問題
第一個臺北市政府的程序符合規定大概就是像這樣的問題
本建系部計畫變更案,系由土地權利關係人依都市計畫法第24條規定提出申請
臺北市政府移植權依法定審查之程序及項目是否符合規定大概是這樣的問題問題非常的多
那內政部回答說 合於規定這段文字蠻長的 我就不念但我們看最後三行 四行就可以了
故本建由土地權利關係人1、都市計畫法第24條提出變更細部計畫案
臺北市政府依都市計劃法及該府鎖定臺北市都市計劃施行自治條例相關規定辦理合於規定
最後四個字合於規定那家園又問什麼家園又問說
得否以都市計畫創設超過自治條例鎖定容積上限標準之獎勵容積
這個問題就是我們一直到目前為止一直在爭執的問題大概就是這個問題
那內政部說什麼他說都市計畫主管機關可以訂定榮績獎勵項目及額度我們看黃色字體就好了
他說因此都市計畫主管機關得就落實整體都市政策引導地區發展
以及開發基地周邊土地之條件與目的等
於都市計劃法審視施行細則
及細部計畫土地使用分區管制規定訂定容積獎勵項目及額度可以
下一個被政務局說引用綠建築、智慧建築、耐震建築無逾越相關規定他說
本建系部計畫鎖定三種獎勵要件引用都市計畫而都市更新建築容積獎勵辦法有關
綠建築、智慧建築、耐震設計等獎勵容積規定經臺北市政府巡都市計畫法定程序辦理、核定及發布實施
予法並無予願臺北市都市計劃實行自治條例及臺北市土地使用分區管制自治條例規定
一樣是合法的那家院繼續問啊他說什麼本案參採都更容積獎勵可不可以啊
可不可以啊?可不可以參踩都更榮基獎勵?家園繼續問
內政部說都市計畫可以訂定榮譽獎勵他怎麼說他說
都市計畫榮金獎勵得就落實整體都市政策引導地區發展等等訂定榮金獎勵項目及額度
然後他最後說什麼他說由臺北市都市計畫委員會依本建系部計畫土地使用管制增加農機獎勵項目是合理性、公益性、對價性的議題討論
然後內政部說綠建築、智慧建築、耐震設計並無逾越臺北市都市計畫施行支持條例及臺北市
土地使用分區管制自治條例規定他說並沒有逾越我們看黃色字體就可以了一樣是沒有逾越的
教練又繼續問了他用不同方式問同樣一個問題他說那以準用的方式可不可以引用都市
更新農機獎勵辦法可不可以呢?
他說以準用方式分別引用都市更新建築容積獎勵辦法有關綠建築、智慧建築、男生設計等規定是否合法有沒有逾越
法令的規定同樣一個問題問了好幾次內政部就說非都市更新不能使用都市更新容易獎勵
但是都市計畫可以訂定容積獎勵本案並沒有逾越相關規定
也就是說這個邏輯就很清楚不是都市更新本來就不能去用都市更新條例但是都市計畫可以去
引用相關的隆基獎勵的項目並無逾越等等相關的規定一樣的內政部一樣這樣說
監察院又說有沒有違背都市計畫西部計畫審議原則第八點也就是軍院問過那個問題
內政部說沒有違背法令並無逾越臺北市等等相關的規定一樣的但我們比較遺憾的事情是
內政部原本這樣子的見解認為都合法的見解在112年的9月13號
約詢會議之後完全轉向了約詢的人包括花敬群
內政部次長還有吳欣修營建署署長在這次的約詢之後內政部再出了一次意見就是後來
監察院引用內政部意見的部分就是說規定衛服引用的意見
但是呢臺北市政府直到113年的3月19號回函都認為本案依法行政並無不法
這個是臺北市政府回函並無利益衡量不足與瑕疵情勢本案依法行政 均屬有據
我們不是說內政部不能變更他的見解
但是如果連內政部一開始都會說本案是合法的
為什麼要用明知違背法律的方式來辦臺北市政府的公務員為什麼
跟政治沒有關係嗎?跟政治一點關係都沒有嗎?
監察院不理會內政部最初回覆意見去引用法務局王道慧事後的意見
內政部在次長帶隊約詢之後他的意見180度的大轉彎
我們認為顯然是有定見而且已經擬定好本案圖利的結論了這也是為什麼會發生
民進黨的議員在選前就公告這個結果的情況
我們再回到公務員的心聲前天蔣官提了很多公務員的心聲我們也來看一下兩位公務員的心聲公務員說什麼
都發局的公務員跟都委會的公務員他們對話裡面說了什麼他們說監察院帶有色眼光
內政部配合演出最後一句是什麼都是政治操作
我們希望甲關不是其中的一環
本案不是一個明知違法的圖利案件而是一個被政治監察權跟偵查權扭曲的行政判斷案件
除了林青龍沒有一位道廷的公務員說本案違法只有公務員大聲的對何一廷說絕對合法
承辦的公務員沒有人認為自己違法沒有人被指示一定要怎麼做沒有人認為自己在犯罪
我們只有看到一個比其他單位更加透明公開的臺北市政府
我們只有看到110年6月以後都委會的會議全程上網公開公開透明的都委會的制度
這些都是柯文哲一手建立的制度
本案發生的時間是在疫情的期間當時柯文哲正在跟疫情作戰
他擔心疫情擴散他擔心人民的生計他擔心疫苗的來源
他對其他的市政他唯一能做的事情是什麼公開透明尊重專業
甲官不斷的在都市計畫法裡面增加法律所沒有的限制卻無視到庭的專家的意見沒有予以回應
即便這麼多的證人到庭說明瞭賈官還是沒有正面回應如果只是因為案件有爭議
如果只是因為社會有質疑如果只是因為政治上有壓力我們就把行政的裁量判成刑事犯罪
受傷的不會是隻有柯文哲一個人受傷的會是整個文官的體系
本案已經摧毀了好幾位公務員的職涯殞落了一條生命
更嚴重的事情是他在讓現在還在位置上的公務員
不敢依法行政 勇於認識因為依法行政可能會有罪的勇於認識可能會坐牢的
請何一廷可以用無罪的判決來告訴所有公務員依法行政勇於認識不是一個犯罪的行為
以上陸律師要我補充嗎?沒有
好,那被告柯文哲及其辯護人就40級法律的辯論的部分告一段落那現在時間是12點38分
轉譯還有公開播送都暫停